З поверненням. Отже, досі ми розглядали
функції, які щось роблять у навколишньому світі.
Наприклад, функція `circle` малює коло. Функція
`move` пересуває нашого персонажа. Але деякі функції
працюють інакше. Замість того, щоб робити щось назовні,
вони щось нам повертають, і це щось
ми можемо використати у своєму коді. Коли функція
дає щось Jiki для використання в коді,
ми кажемо, що вона щось повертає. Вона
повертає це назад Jiki. Можна уявити,
що такі машини мають лоток для видачі.
У нас уже є щілини, куди ми
кладемо вхідні дані, але машина може
мати й один вихідний отвір, лоток,
з якого щось виходить назад. Коли
Jiki натискає кнопку на машині,
машина починає гудіти, і наприкінці
з лотка щось вискакує.
Це може бути число. Може бути
рядок тексту (англ. string). Це щось, що
Jiki може впіймати і використати. Більшість функцій, мабуть, 95% з них,
щось повертають. Вони можуть зробити для нас
певні обчислення й повернути значення, або
поєднати кілька рядків тексту і віддати нам
утворений рядок тексту. А може, вони
повертатимуть поточний час щоразу, коли ми
запускаємо машину. Розгляньмо останній приклад.
Скажімо, у нас є функція з назвою
`getCurrentTime`. Щоразу, коли Jiki запускає машину,
з лотка висувається аркуш паперу
з написаним на ньому часом, наприклад
14:35. А потім ми можемо покласти це
повернене значення в коробку за допомогою `let`. Якщо
ми напишемо `let time = getCurrentTime()`, Jiki
запустить машину, дістане поточний час
із лотка й покладе його в коробку
з назвою `time`. Тут важливо розуміти:
аркуш паперу, який Jiki кладе
в коробку, фіксує значення саме в той момент.
Навіть якщо справжній час змінюється, поки
наша програма працює, у коробці все одно лежить
той самий аркуш паперу з написом 14:35.
Щойно щось потрапило в коробку,
воно там залишається незмінним. Воно не змінюється магічним чином.
Якщо ми захочемо знову
покласти в коробку поточний час,
нам потрібно буде ще раз скористатися
функцією `getCurrentTime`. Більшість функцій, які щось повертають,
також мають вхідні дані. Наприклад,
у нас може бути функція `join`, яка приймає
два рядки тексту як вхідні дані й повертає їх
зʼєднаними через пробіл. Тож якщо ми запустимо
машину `join` із `"Hello"` та `"World"` як вхідними даними,
з лотка вийде один рядок тексту
з написом `"Hello World"`. А в наступних
вправах ми будемо використовувати функції, які щось повертають.
Треба буде зберігати значення,
які вони повертають, і використовувати їх
у потрібних місцях коду. Опис завдання розкаже
все потрібне, тож не хвилюймося.
Успіхів, і до зустрічі
незабаром.